## IT 업계 취업 관련 설명

!주의!
명확한 데이터나 조사 없이 필자의 경험이나 들었던 내용에 기초해서 작성한 것에 지나지 않음. 참조용으로만 사용하고 사실 확인은 직접 자료를 찾아야 함.

#### 1. 최근 IT 업계 동향
    1. IT 취업 시장 상황
     2020년대 들어 IT 활성화를 이끈 '네카라쿠배+당'이 당시 공격적인 인력 정책을 펼치며 IT 인력들을 끌어가게 됨.
     이에 따라 타 대기업에 있던 인력들이 해당 기업으로 옮겨가게 되면서 인건비 상승을 견인.
     개발 부재가 나타난 대기업들은 유사한 형태로 중견기업 인력을 자사 인력으로 흡수하고, 프리랜서 개발자를 자사 직계약 프리랜서로 수용.

     상승된 인건비에 비해 그만한 실적이 나오지 않자 기업들은 취업문을 닫기 시작하고 여기서 튕겨져 나온 인력들이 프리랜서 시장에 유입.
     필연적으로 프리랜서 단가가 내려가는 현상을 초래했으나 이미 상승된 인건비 때문에 중소기업에서는 프리랜서 인력을 쓰기도, 신규 직원을 고용하기도 어려운 상황에 직면.

     정리하자면 이전의 무계획적인 인력 수급은 종료되고 숨고르기에 들어가 있는 상황이며, 당분간은 이 흐름세가 유지될 것으로 보임
     그러나 경력 직원 채용이 계속 되는 것에서 알 수 있듯이 IT 취업 시장은 좋은 직원에게 충분한 비용을 지불할 준비가 되어있음.
     
    2. 생성형 AI
     Chat GPT 등 생성형 AI의 발달로 이를 활용 할 수 있는 지 여부가 개발자의 역량 격차로 자리잡음.
     보안상의 사유로 사용 할 수 있는 업무와 사용 할 수 없는 업무가 갈리게 되었고, 두 업무 간 이직이 불가능할 정도로 차이가 발생(우열이 아님).
     생성형 AI 별 특장점이 나뉘게 되면서 문서화, 프론트엔드, 백엔드 등 각 업무에 적합한 AI가 갈라지고 있음.

    3. 클라우스 서비스
     기존 AWS라고 하는 아마존 웹 서비스가 대세였으나, 미래 가치를 본 여러 한국 기업(SK C&C, 코스콤 등)에서 클라우드 시스템을 도입하기 시작.
     네트워크 망이 한국 내에 있다는 점과 한글 업무 대응이 원할하다는 점 때문에 사용 기업은 소폭 상승.
     클라우드 기업 영업 권 밖에 있는 소규모 기업들은 AWS를 이용.

    4. 백엔드와 프론트엔드
     종래의 백엔드 우선주의를 탈피 한 뒤 프론트엔드 강세가 이어졌으나 현재는 양 쪽 모두 비중 없이 수렴되고 있는 것으로 보임.
     일반적으로 End 유저가 일반 고객일 경우 프론트엔드, 기업인 경우 백엔드가 더 높은 우선순위를 점하게 되지만 수익을 이끌어낼 수 있는 게 어디인가 생각해보면 당연한 결과.
     따라서 현 시점에서는 어디가 대우가 좋다고 하기보다는 본인이 원하는 쪽으로 취업 방향을 잡는게 좋아보임.

#### 2. 취업 역량
    1. 보편적인 항목
     - 정보처리기사
         5년 정도 전 까지는 정보처리기사를 따지 않으면 경력을 인정해주지 않는 기업들이 있었음. 최근에는 없어졌으나 여전히 기본적인 자격증이라는 시각이 많음
     ※ 그 외 자격증은 특정한 분야가 아닌 일반 개발자의 경우 정말로 필요 없음.(예 - DBA 취업을 위한 OCP, 보안팀 취업을 위한 정보보안기사)
     - 포트폴리오
         내가 어떤 것을 해왔고, 어떤 것을 할 수 있는지 명확하게 보여줄 수 있는 형태가 되어야함.
         개발자의 포트폴리오는 크게 공부한 내용을 블로그에 적어두는 형태와 직접 작성한 프로그램을 github에 올려두는 형태로 나뉨.
         포트폴리오를 보지 않는 기업들도 많이 존재하지만 기본적으로 자신이 공부한 것을 남긴다는 점에서 작성하는 것을 추천
     - 클라우드 서비스 경험
         포트폴리오 항목의 하위 개념이긴 하지만 기본적으로 클라우드 시스템 경험자를 우대하는 경우가 매우 많아서 별도 항목으로 추림.
         개인 프로젝트를 진행 시 클라우드에서 해보는 것을 추천.
         
    2. 기업 특정 항목
     - 대기업의 경우 흔히 '인적성검사'라고 하는 시험 공부가 필요함. 언어는 토익 800점 이상 필수, 그 이후로는 토익 스피킹, HSK 등이 있을 경우 가점.
     - 카카오와 같은 대기업부터 10인 이하 소기업까지 코딩 시험이 있는 경우가 있음. 백지를 주고 손으로 코딩하라는 곳도 있었으니 지원 기업 별 확인 필요.

#### 3. 주력 사업 분류에 따른 업체 구분
     - 회사가 어떤 비지니스 모델을 가지고 있는지에 따라 업무 특성이 상이.
     - 이를 분류해 두어야 취업 후 어떤 일을 하게 될 지 알 수 있고, 이에 대해 자신이 업무에 만족할 수 있는지 가늠할 수 있음.

    1. 하드웨어 판매 업체
        - 일반적으로 IT에 대한 이해는 필요하지만 프로그램을 담당하지는 않고, 이미 만들어져 있는 하드웨어 판매를 담당
        - 프로그래밍 보다는 전기, 전자 쪽 성향이 훨씬 강함

        1.1. 장단점
        - 장점: 성향상 프로그램 개발은 맞지 않으나 컴퓨터 관련 전공을 살리고 싶을 때 선택 할 수 있는 선택지.
                기존의 판매 방식이 있으므로 그대로 따라가면 특별한 문제 없이 지낼 수 있다.
        - 단점: 판매를 주 업무으로 삼기 때문에 영업적인 요소가 다분하다. 이 때문에 고객 연락이 여러 곳에서 수시로 올 수 있음

        1.2. 포트폴리오 및 면접 전략
        - PPT 발표와 관련된 포트폴리오
        - 팀원과의 협력 사례
        - 해당 기업의 주력 판매 하드웨어에 대한 이해
        - 해당 하드웨어의 기반이 되는 기술의 이해

        1.3. 예시 기업
        - 스프링쿨러, 기계 조작 컨트롤러 판매 업체 등

    2. 소프트웨어 기반 업체
        - 일반적으로 개발자가 취업하게 되는 업체
        - 프로그램 혹은 웹 개발을 진행하게 되며 운영 인력과 개발 인력으로 나뉘게 된다
        - 이후 기술될 항목들이 소프트웨어 기반 업체 기반 항목이기 때문에 자세한 설명은 생략


    3. 하이브리드 업체
        - 자사 하드웨어에 맞게 최적화된 소프트웨어를 개발하여 두 가지를 묶음으로 판매.
        - 스마트 가전부터 시작하여 넓은 범주에 해당하며, 최적화를 위해 회로 등 하드웨어에 대한 이해가 필요한 경우가 많다.

        3.1. 장단점
        - 장점: 시장에서 독점적인 지위를 가진 경우가 종종 있어서 회사가 단단한 수익구조를 가지고 있음.
        - 단점: 사용 기술이 한정적이기 때문에 이직이 필요한 상황이 생겼을 경우 경쟁사 쪽으로 이직하게 되거나 담당했던 업무를 인정받지 못하고 이직하는 경우가 생김.

        3.2. 포트폴리오 및 면접 전략
        - 프로그램 최적화 사례
        - 팀원과의 협력 사례
        - 해당 기업의 주력 기술에 대한 이해 및 흥미 표출

        3.3. 예시 기업
        - 애플, solace

#### 4. 업종에 따른 구분(금융 말고는 확실하지 않음...)
    - 개발자로서 커리어를 시작하게 될 경우 커리어 경과에 따라 새로운 기술을 배울 수 있다는 기대감이 있을 수 있다. 그러나 주변 사례를 보았을 때
      개인적으로 공부하지 않을 경우 만 5년차를 기점으로 기술 성장 곡선이 크게 꺾이게 되고, 만 10년차를 기점으로 성장하지 않다가 종래에 이르러서는 후퇴.
    - 많은 사람이 공부시간을 할당하지 않을 텐데 어째서 커리어를 유지할 수 있는가에 대한 대답은 특정 업종에 대한 지식과 경험이 쌓이기 때문.
    - 기업 입장에서 해당 분야를 알고 있는 개발자를 원하는데 이는 기술을 배우는 데 걸리는 시간이 업무를 배우는데 걸리는 시간보다 훨씬 적기 때문.(신규 사업은 기술 우선)
    - 따라서 커리어 유지를 포기하고 본인이 나가거나 해당 업종에서 매장당할 만큼 큰 사고를 치지 않는 이상 한 업종 내에서 커리어가 진행되는 것이 일반적.

    1. 제조, 유통, 물류
        - 모니터링을 기반으로 하는 실시간 문제 파악과 데이터 분석을 통한 기업 운영 최적화를 목표.
        - 예시: ERP (전사적 자원 관리), WMS (창고 관리 시스템), 쇼핑몰
    2. 금융
        - 기본적으로 돈과 관련된 업무를 담당하기 때문에 리스크가 크고, 패쇄성이 짙다. 옛날 금융 업무를 전자적으로 구현하는 것에 초점.
        - 내부 업무가 감추어져 있기 때문에 진입이 쉽지 않고, 진입 했을 경우 꽤나 확고한 위치를 점할 수 있다.
        - 백엔드는 c 위주, 프론트엔드는 몇 기업이 독점
        - 예시: 은행, 보험, 증권
    3. 의료 및 헬스케어
        - 백엔드로 델파이를 사용한다고 들은 적이 있음
        - 예시: EMR (전자 의료 기록), PACS (의료 이미지 관리)
    4. 건설업
        - 예시: BIM (설계 및 시공 관리), GIS (위치 및 지형분석)
    5. 서비스업
        - 예시: 고객 관리 및 예약 시스템, 소셜미디어
    6. 공공
        - 공공 프로젝트의 경우 java 프레임워크인 spring을 기반으로 만든 전자정부프레임워크를 기반으로 하는 경우가 많음.
        - 예시: 전자정부 시스템, RPA (행정 절차 자동화)
    7. 게임
        - 신규 게임 개발 혹은 기존 게임 안정화와 이에 따른 패치. 최근에는 모바일 기반 게임을 PC 에서도 가동 가능하도록 만드는 추세
        - 백엔드는 C++ 혹은 java, 프론트엔드는 Unreal Engine 혹은 Unity
        - 예시: 여러 게임 기업들

    - 이 외에도 여러 세부 분야가 있으니 흥미있는 분야가 있다면 직접 찾아보는 것을 권장.
    - 일반적으로 업종 내에서 커리어가 진행된다고 적어두었으나 업종간 이동이 적지는 않으니 커리어 초기에 흥미 위주로 선택한 뒤 이직도 고려 대상.

#### 5. 업무에 따른 구분
    - 업무에 따른 구분은 커리어 시작부터 업무 범위가 아예 달라지기 때문에 신중히 고려할 필요가 있음.
    - 연관성이 아예 없는 경우가 대부분이라 옮겨가기 쉽지 않고, 이전 커리어를 인정해주지 않을 가능성이 높음.
    - 실제로 옮겨가서 업무에 힘겨워 하는 경우가 많음.
  
    1. 프로그래밍
    - 일반적인 개발자, 업무 분할은 후술

    2. 서버/시스템 엔지니어
    - 업무: 서버 구매처 관리, 하드웨어 및 설치 소프트웨어 선정, OS 설치, 가상화 환경 구축, 스토리지 및 백업 시스템 구성, 서버 성능 모니터링.
    - 장점: 신규 직원 채용 비율도 꽤 많고, 모든 기업에서 수요가 있으므로 이직이 원할. 이후 DBA로 넘어가기 위한 주춧돌 역할 가능. 또한 개발자가 필요로 하는 시스템 구성 지식들을 얻을 수 있음
    - 단점: 시스템에 설치되는 모든 솔루션이 담당이다 보니 여기저기서 연락이 많이 와서 업무 스트레스가 심함. 타인 요청을 본인이 거절해 워라밸을 직접 지켜야 할 가능성.
            일반적으로 시스템 작업이 고객이 프로그램을 사용하지 않는 야간에 이루어지므로 야간 작업이 다수 발생할 수 있음

 - 개발자로서 일하고자 하여도 첫 직장으로 추천

    3. 네트워크 엔지니어
    - 업무: 네트워크 아키텍처 설계, 그에 맞는 네트워크 장비 구축, 방화벽 관리 및 트랙픽 모니터링
    - 장점: 모든 기업에서 수요가 있으므로 이직이 원할. 클라우드 엔지니어로 넘어가기 위한 주춧돌 역할 가능
    - 단점: 네트워크 장애는 언제나 발생할 수 있으므로 야간 대응이 발생할 수 있음. 장애 발생 시 책임은 본인에게 있으나 해결을 본인이 할 수 없는 경우가 생김.

    4. 데이터베이스(DBA)
    - 업무: 기업 내 DBA는 개발자들의 요청을 받아 DB 테이블 수정, 테이블 백업 및 관리. 기업 외 DBA는 '튜너'라는 별도 직종으로 단기간 내 비효율적인 쿼리를 수정한다.
    - 장점: 높은 수요와 이에 따른 높은 연봉.
    - 단점: 사원으로 DBA를 뽑는 케이스를 본 적이 없음. 따라서 시스템 엔지니어 혹은 네트워크 엔지니어를 담당하면서 별도 공부와 함께 특별한 기회가 있어야 선택 가능한 업무

    5. 정보보안
    - 업무: 보안 정책 수립, 보안 정책을 유지할 수 있도록 솔루션 도입 및 관리. 보안 모니터링 및 취약점 점검과 개선
    - 장점: 특별한 이슈가 있지 않는 이상 정해진 업무 수행으로 인해 가장 높은 워라밸 형성
    - 단점: 보안은 모든 영역에 걸쳐 있음에도 불구하고 한정된 인력 때문에 알아야 하는 지식이 많음. 공격 방식이 진화함에 따라 신규 보안 방식도 추가해야 함.
            (기업 내 보안 담당자의 경우 보안 솔루션이 보안 방식을 추가해주기 때문에 작업이 많지 않음. 법적으로 문제가 없는 범위가 어디인지 파악하면 됨.)

#### 6. 솔루션 업체의 일반적인 형태
    - 일반적으로 솔루션을 소유한 기업의 경우 최소 20인 이상의 중소기업부터 중견기업, 대기업인 경우가 많음.

    1. 사용자가 기업일 경우
    - 솔루션을 특정 기업들에 납품하고 해당 솔루션 사용료 및 유지보수 비용으로 수익을 창출한다.
    - 본사 내부에서 솔루션 안정화와 기능개선을 진행하는 연구원과 외부에서 각 기업 상황에 맞추어 커스터마이징을 담당하는 개발자로 담당이 분리된다.
    - 연구원의 경우 내부에서 개발을 진행하게 되고 때때로 외부 커스터마이징 인력이 부족할 경우 내부에서도 추가적으로 개발하는 경우가 발생.
    - 외부 개발자의 경우 솔루션이 새로운 기업에 납품 될 때 해당 기업 요청사항을 충족할 수 있도록 수정을 가하는 형태
    - 추가적으로 개발자로 있다가 기술영업으로 넘어가는 케이스가 있는데 대부분이 개발자가 거부하여 공급이 없는 탓에 연봉이 높다.

    2. 사용자가 일반 고객일 경우
    - 카카오 등과 같이 일반 고객의 결제를 통해 수익을 창출한다.
    - 서비스 개선 없이 동일한 서비스를 지속적으로 제공할 경우 경쟁사가 생기고 도태되기 때문에 지속적인 개발이 이루어진다
    - 개발 요건을 특정하는 전략팀이 따로 존재하기 때문에 전략팀의 권한이 많고, 개발자의 권한이 적은 케이스가 많음
    - 또한 전략팀이 없는 경우 전략을 개발자가 세워야하는 어려움이 존재할 수 있음

    - 솔루션 보유 기업의 경우 확립된 비지니스 모델이 있기 때문에 회사가 안정적이고 연구소의 존재 때문에 배움의 기회가 많음
    - 첫 직장으로 매우 추천됨

#### 7. 개발(SI) 업체의 일반적인 형태
    - 개발 진행 과정이 어떻게 이루어지는지 예시를 들어 설명

    1. 신규 개발 발주
    - 공공 업종 프로젝트 중 하나로 중앙선거관리 위원회에서 전국민 투표를 진행할 수 있도록 시스템 구축 개발 진행 예산 승인 및 입찰 공고 생성
    - 일반적으로 갑에서는 책임을 넘기고 싶기 때문에 업체가 책임을 지게 된다는 의미로 Turn Key 계약으로 입찰 공고가 생성된다.
    - 턴 키 계약의 경우 개발 지연 등으로 인한 추가 비용을 개발 업체가 끌어안게 된다.

    2. 개발은 관리할 마도업체(일본어로 마도구찌 즉 창구라는 의미, 이후 개발 관리 업체)의 투찰 준비
    - 위와 같이 프로젝트가 클 경우 작은 기업이 리스크를 감당할 수 없기 때문에 대기업이 참여하거나 여러 기업이 컨소시엄을 구성하여 하나의 업체로 참여하게 된다.
    - 대표적인 대기업 개발 관리 업체로는 SK C&C, LG CNS, 삼성 SDS가 있다.

    3. SI 업체 선정
    - 개발 관리 업체들은 투표 시스템을 구축 해 본 경험이 있는, 혹은 경험이 없어도 충분히 개발 가능하다 판단되는 업체와 접촉.
    - 자신들이 프로젝트에 선정 될 경우 해당 업체와 하도급 계약을 맺겠다는 사전 계약을 하게 되는데 이는 투찰 시 개발 인력에 하도급 업체가 포함되어야 하기 때문.
    - 이 때 계약이 다시 턴 키 계약으로 이야기되는 경우도 많다.

    4. 프리랜서 인원 물색
    - SI 업체들은 여유 인력이 없는 경우가 많으므로 회사 내부 인력 일부와 나머지 프리랜서 인력을 가정하고 인력을 산정.
    - 이 시점에서 어느 프리랜서가 들어올지는 확정되지 않고 개발팀 별 최소 1명 이상의 상세 회사 인력과 프리랜서 인원의 등급만 정해서 개발 관리 업체에 통보.

    5. 개발 관리 업체 선정
    - 각 개발 관리 업체에서는 공고 업체로 방문하여 자신들의 개발 방안, 프로그램 구조 등을 발표하는 제안발표회를 갖고 공고 업체는 이를 토대로 업체를 선정.

    6. 프리랜서 계약 및 개발 담당 구체화
    - SI 업체는 개발팀 인원수에 맞체 프리랜서 인원과 계약을 맺고 개발 담당 인력을 구성.
    - 프로젝트를 총괄하는 PM은 개발 관리 업체나 SI 업체의 상무 이상 인원이 담당하게 되고, 각 개발 팀을 총괄하는 PL은 SI 업체 내에서 차장 이상 인원이 담당.
    - SI 업체 인력이 부족한 경우 프리랜서와 PL 계약을 맺기도 한다.

    - 위 예시의 경우 프로젝트 범위가 넓어 모든 과정을 수행한 경우로 작은 프로젝트의 경우 개발 관리 업체가 없거나 프리랜서가 없는 경우도 발생한다.

    - 일반적으로 SI 업체라고 한다면 3. 에서 나온 프로젝트 진행 업체를 의미.
    - 6. 에서 보여지듯 최초에는 팀원으로 참가하여 경력을 쌓다가 차장급 인사가 될 경우 PL로 참여.(인력이 부족해 부득불 대리급 부터 PL을 담당하는 경우가 생김)
    - 3. 에서 보여지듯 SI 업체가 어떤 업무를 수행해보았냐에 따라 미래가 결정되므로 이전에 어떤 일을 진행했는지를 보면 앞으로 어떤 일을 할 지 예측 가능.

    - 첫 직장으로 추천되지 않음

#### 8. 운영(SM) 업체의 일반적인 형태
    - 프로젝트 개발이 완료된 후 해당 프로그램에 대해 지속적인 업데이트가 필요하고, 관리해 줄 필요성이 있다면 SM 업체를 선정.
    - 일반적으로 개발을 진행한 업체가 그대로 운영 업체로 전환되는데 개발 도중 문제가 많았을 경우 드물게 별도 회사와 계약하기도 한다.

    - 일부 인력이 남아 프로그램 문제 발생 시 대처하거나 추가적으로 개발 할 요건이 있을 경우 개발을 진행.
    - 개발 완료 후 초기는 문제도 발생하고, 추가 개발 요건이 생기겠지만 이미 기동되어 있는 프로그램에 대한 수정 요청이 많을 수는 없으므로 시간 경과에 따라 여유가 생김.
    - 그러나 이미 기동되어 있는 프로그램이기 때문에 담당 개발자는 프로그램 수정 시 실수 없이 꼼꼼히 작업하는 성향을 가지고 있어야 한다.
    - 문제가 발생할 경우 곧바로 책임소재를 따지게 되기 때문에 주의 하여야 한다.

    - 첫 직장으로 추천됨(단, 너무 오래 있을 경우 해당 업무가 마음에 들지 않아도 이직하지 못하는 경우가 생김)

#### 9. 스타트업
    1. 장점
    - 모든 IT 관련 업무를 담당해야 할 수 있기 때문에 풀스택 개발자로 거듭날 수 있는 환경.
    - 스톡옵션 계약이 있을 경우 기업이 성장함에 따라 내가 가진 자사주의 가치도 급등하기 때문에 확고한 업무 동기.

    2. 단점
    - 모든 IT 관련 업무를 담당해야 해서 내 능력에 비해 많은 업무량을 받게 된다.
    - 기업이 성장하지 못한다면 스톡옵션은 무용지물이 되며, 비지니스 모델이 확립되지 않을 경우 월급도 밀리는 경우가 자주 발생.

#### 10. 상승 이직 및 프리랜서 전환
    1. 상승 이직
    - 일반적으로 여타 직업에 비해 개발자가 상승 이직이 쉬운 것은 사실이지만
      무턱대고 상승 이직을 할 경우 워라밸이 박살나는 경우가 있고, 근무 시간 비교 시 오히려 불리해지는 경우가 생김.

    - 국내에서 대기업을 포함해 좋은 경력직 자리는 추천을 통해서 이미 내정자가 있는 상태에서 공고가 나는 것이 일반적.
    - 추천은 위해서는 결국 기술적인 면모만 가진 것이 아니라 원만함을 넘어선 대인관계가 필요한 경우가 많다.
    - 추천을 할 수 있는 위치에 있는 사람을 개인적으로는 슈퍼허브라고 명명하고 있는데 이들과 접점을 만들기가 쉽지 않다.
    - 한 자리에만 있으면 이들을 만날 수 없을 수도 있으므로 타팀으로 변경이나 지속적으로 이직이 필요한데
      새로운 환경에 적응하는데 어려움을 겪는다면 이조차도 쉽지 않아 스트레스만 받는 결과가 나올 수 있음.

    - 따라서 무작정 상승 이직을 할 수 있다고 생각하는 것보다 천천히 대인관계 스킬과 기술을 습득해 슈퍼 허브와의 접점을 늘리는 것을 목표로 하는 것이 좋음.
    - SM 개발자로 취직하게 될 경우 2년 이상 경력을 쌓게 되면 수평이직이 되더라도 이직을 추천.
    - 추가적으로 3년차 이상 경력에서 한 번 정도는 무작정 상승 이직을 한 번 하는 것을 추천, 이는 다음 이직 시 연봉 계약에 유리한 고지를 점하기 위함.

    2. 프리랜서 전환
    - 일반적으로 프리랜서 전환 시 정규직에 비해 1.7배 정도 연봉 상승 효과가 발생하기 때문에 프리랜서 전환을 고려하는 개발자들이 다수 생긴다.
    - 프리랜서 전환도 상승 이직과 유사한 형태를 띄어서 추천에 의한 프리랜서 전환이 아니라면 업무 강도를 가늠하기가 어렵고
      특히나 정규직 계약이 아니기 때문에 자신에게 맞는 프로젝트 발주가 없을경우 프리랜서 공고를 찾는 동안 월급 없이 지내는 경우가 꽤나 자주 발생한다.
    - 그러나 능력이 좋은 개발자가 은퇴 후 귀농했음에도 1년에 2개월씩 프리랜서 계약을 하고 1년 연봉을 받아가는 경우도 있었다

    - 마찬가지로 대인관계 스킬과 기술 습득이 완료된 이후에 전환하는 것을 고려

#### 11. 결론
    1. 정보처리기사 습득 및 자신이 가지고 있는 기술과 IT 이해도를 반영할 수 있는 포트폴리오 작성과 지속적인 업데이트
    - 어떤한 프로젝트를 완료했다는 사실은 것은 기업 입장에서 볼 때 매우 큰 장점이며, 완료된 프로젝트를 업데이트를 진행하고 있다는 것 또한 마찬가지.

    2. 기업의 주력사업, 업종, 업무에 따라서 자신이 어느 범주의 회사에서 커리어를 시작할 지 러프하게 결정
    - 예를 들어 의료기기에 들어가는 기계들에 포함된 펌웨어 개발자가 되겠다.

    3. 이에 맞추어 현재 올라와 있거나 예정되어 있는 취업공고를 보고 어떤 기술이 필요한 지, 어떤 언어를 알아야 하는 지, 어떤 지식이 필요 한 지 파악
    - 예를 들어 델파이 언어를 공부해야 하고, 회로 지식이 필요하다.

    4. 이를 바탕으로 포트폴리오 업데이트 및 예상 면접 준비
    - 면접 준비는 취업 커뮤니티에서 충분히 정보 습득 가능.

    5. 대기업 준비 시 영어 성적 및 인적성검사 시험 준비
    - 토익은 기본적으로 갖추고, 토익 스피킹 까지는 준비하는 것이 좋다.
    - 인적성검사의 경우 기업마다 유사한 경우가 많아서 공부를 시작하고 기업 공고 확인 후 기회가 될 때마다 지원하는 것을 목표로 하는 것이 좋음.
    - 카카오와 같이 IT가 주 된 기업은 코딩시험을 보게 되고 인적성검사와 마찬가지로 공부가 필요.(인터넷에서 기출 문제를 풀어볼 수 있음).

    6. 중견기업 준비 시 기술 이해 추가
    - 대부분의 중견기업은 자사 솔루션을 가지고 있으므로 맞춤형 준비가 필요하다.
    - 일반적인 지식(예를 들어 OSI layer 7계층, 객체 지향 언어의 개념 등)을 먼저 쌓고 채용 공고를 본 후 해당 공고에서 필요 요건으로 하는 항목을 추가 공부.

    7. 중소기업 준비 시 준비할 것 없음
    - 냉정하게 컴퓨터공학 출신일 경우 국비지원학원이 수강생을 쏟아내고 있는 상황에서 취업시장에서 더 없이 우위를 점하게 된다.
    - 중소기업 준비 시 더 앞을 바라보고 상승이직을 위한 시간을 챙길 수 있도록 워라밸을 일차적으로 볼 것은 추천.
    - 다만 중소기업이라도 인격적으로, 직업적으로 좋은 대우를 받고 있다면 정말로 옮길 필요가 없을 수 있음.

    8. 최종적으로 개발자로서 근본적으로 요구되는 항목은 개발을 잘 할 수 있는 능력이고, 이를 타인이 납득할 수 있도록 포트폴리오를 작성하고 면접을 준비.
       위 사실을 잊지 않고 노력한다면 얼마든지 그 보상을 주는 구조인 IT 업계이기에 노력 하는 한 좋은 결과를 얻을 수 있음.

